I'm delighted to be here.
أنا مسرور لوجودي هنا
I'm honored by the invitation, and thanks.
وتشرفت بدعوتكم وأشكركم.
I would love to talk about stuff that I'm interested in,
وأود فعلاً الحديث عن أشياء تثير اهتمامي
but unfortunately, I suspect that what I'm interested in
ولكن، لسوء الحظ، أشك أن ما يثير اهتمامي
won't interest many other people.
لن يثير اهتمام الآخرين.
First off, my badge says I'm an astronomer.
فأولاً، بطاقتي تقول أنني عالم فلك.
I would love to talk about my astronomy,
كم أود الحديث عن أبحاثي الفلكية،
but I suspect that the number of people who are interested in radiative transfer
ولكني أشك في أن عدد الناس المهتمين بالانتقال الإشعاعي
in non-gray atmospheres
في الأغلفة الجوية اللارمادية
and polarization of light in Jupiter's upper atmosphere
واستقطاب الضوء في الغلاف الجوي العلوي لكوكب المشتري
are the number of people who'd fit in a bus shelter.
هو عدد الناس الذين يكفون في محطة انتظار الأتوبيس.
So I'm not going to talk about that.
فلن أتحدث عن ذلك.
(Laughter)
(ضحك)
It would be just as much fun
ومن الممتع أيضاً
to talk about some stuff that happened in 1986 and 1987,
الحديث عن ما جرى في 1986 و1987،
when a computer hacker is breaking into our systems
حين اخترق هاكر أنظمتنا
over at Lawrence Berkeley Labs.
في مختبرات لورانس بركلي
And I caught the guys,
وقبضت عليهم
and they turned out to be working for what was then the Soviet KGB,
وتبين أنهم يعملون فيما كان الاستخبارات السوفيتية "كي جي بي"
and stealing information and selling it.
ويسرقون المعلومات ويبيعونها.
And I'd love to talk about that -- and it'd be fun --
أود الحديث عن ذلك -- وسيكون ذلك ممتعاً --
but, 20 years later ...
ولكن، بعد عشرين سنة ...
I find computer security, frankly, to be kind of boring.
أجد أمن الكمبيوتر، بصراحة، مملاً.
It's tedious.
إنه مثير للضجر.
I'm --
أنا --
The first time you do something, it's science.
حين تفعل شيئاً لأول مرة، فأنت تمارس العلم.
The second time, it's engineering.
في المرة الثانية، يتحول إلى هندسة.
A third time, it's just being a technician.
أما المرة الثالثة، فأنت مجرد فني.
I'm a scientist. Once I do something, I do something else.
أنا عالم. وحين أنتهي من أمر، أنتقل لأمر آخر.
So, I'm not going to talk about that.
فلن أتحدث عن ذلك.
Nor am I going to talk about what I think are obvious statements from my first book,
ولن أتحدث عن أقوال، أرى أنها واضحة، من كتابي الأول،
"Silicon Snake Oil," or my second book,
"زيت الأفعى السليكوني"، ولا كتابي الثاني
nor am I going to talk about
ولن أتحدث كذلك عن
why I believe computers don't belong in schools.
لماذا أؤمن أن أجهزة الكمبيوتر لا مكان لها في المدارس.
I feel that there's a massive and bizarre idea going around
أحس أن هناك رأي هائل وغريب متداول
that we have to bring more computers into schools.
بأن علينا وضع المزيد من أجهزة الكمبيوتر في المدارس.
My idea is: no! No!
فكرتي هي: لا! لا!
Get them out of schools, and keep them out of schools.
أخرجوها من المدارس وأبقوها خارجها.
And I'd love to talk about this,
أود الحديث عن هذا،
but I think the argument is so obvious to anyone who's hung around a fourth grade classroom
ولكني أرى أن الحجة واضحة لكل من قضى فترة طويلة في الصف الرابع الابتدائي
that it doesn't need much talking about --
لدرجة أنها لا تحتاج المزيد من الحديث --
but I guess I may be very wrong about that,
ولكن، يبدو أنني مخطئ جداً في ذلك،
and everything else that I've said.
وفي كل ما قلته.
So don't go back and read my dissertation.
لذلك، لا تعودوا إلى أطروحتي (لنيل الدكتوراه) لتقرأوها.
It probably has lies in it as well.
فلعلها مليئة بالأكاذيب أيضاً.
Having said that, I outlined my talk about five minutes ago.
وبعد كل هذا، رتبت كلمتي قبل خمس دقائق.
(Laughter)
(ضحك)
And if you look at it over here,
وحين تنظرون هنا،
the main thing I wrote on my thumb was the future.
النقطة الأساسية التي كتبتها على إبهامي هي المستقبل.
I'm supposed to talk about the future, yes?
من المفترض أن أتحدث عن المستقبل، أليس كذلك؟
Oh, right. And my feeling is, asking me to talk about the future is bizarre,
أوه، حسناً. وإحساسي هو أنه من الغريب أن تطلبوا مني الحديث عن المستقبل،
because I've got gray hair,
لأن شعري مليئ بالشيب.
and so, it's kind of silly for me to talk about the future.
ولذلك، من السخافة أن أتحدث عن المستقبل.
In fact, I think that if you really want to know what the future's going to be,
في الحقيقة، أرى أنه لو كنت فعلاً تريدون معرفة ما سيحدث في المستقبل،
if you really want to know about the future,
إن أردتم فعلاً معرفة المستقبل،
don't ask a technologist, a scientist, a physicist.
لا تسألوا تقيناً، عالماً، فيزيائياً.
No! Don't ask somebody who's writing code.
لا! لا تسألوا شخصاً يكتب الأكواد.
No, if you want to know what society's going to be like in 20 years,
لا، إن كنت تريدون أن تعرفوا حال المجتمع بعد عشرين سنة،
ask a kindergarten teacher.
اسألوا معلم حضانة.
They know.
هم من يعلم.
In fact, don't ask just any kindergarten teacher,
في الحقيقة، لا تسألوا أي معلم فى حضانة،
ask an experienced one.
اسألوا معلماً ذا خبرة.
They're the ones who know what society is going to be like in another generation.
هم من يعلمون كيف سيكون حال المجتمع بعد جيل.
I don't. Nor, I suspect,
أنا لا أعلم. وكذلك، في رأيي،
do many other people who are talking about what the future will bring.
الآخرين الذين يتكلمون عن المستقبل، لا يعلمون.
Certainly, all of us can imagine these cool new things
بالتأكيد، كلنا يمكننا تخيل هذه الأشياء الجديدة الجميلة
that are going to be there.
التي ستكون موجودة في المستقبل.
But to me, things aren't the future.
ولكن بالنسبة لي، الأشياء ليست المستقبل.
What I ask myself is, what's society is going to be like,
السؤال الذي أوجهه لنفسي، كيف سيكون حال المجتمع،
when the kids today are phenomenally good at text messaging
وأطفالنا اليوم بارعون في رسائل الجوال النصية بشكل مذهل
and spend a huge amount of on-screen time,
ويقضون قدراً هائلاً من الوقت أمام الشاشة،
but have never gone bowling together?
ولكنهم لم يذهبوا أبداً ليلعبوا رياضة البولنج معاً.
Change is happening, and the change that is happening
التغير يحدث، وهذا التغير الذي يحدث
is not one that is in software.
ليس التغير في مجال البرامج.
But that's not what I'm going to talk about.
ولكن، ليس هذا ما سأتحدث عنه.
I'd love to talk about it, it'd be fun,
أود الحديث عنه، سيكون ذلك ممتعاً،
but I want to talk about what I'm doing now. What am I doing now?
ولكني أريد الحديث عما أفعله الآن. ماذا أفعل الآن؟
Oh -- the other thing that I think I'd like to talk about
أوه -- الأمر الآخر الذي أود الحديث عنه
is right over here. Right over here.
إنه هنا. هنا.
Is that visible? What I'd like to talk about is one-sided things.
هل هذا مرئي؟ أود الحديث عن الأشياء ذات البعد الواحد.
I would dearly love to talk about
كم أود الحديث عن
things that have one side.
أشياء ليس لها سوى بعد واحد.
Because I love Mobius loops. I not only love Mobius loops,
لأنني أحب أشرطة موبيوس. وأنا لا أحبها فقط
but I'm one of the very few people,
بل أنا أحد القلائل،
if not the only person in the world, that makes Klein bottles.
إن لم أكن الوحيد في العالم، الذين يصنعون قوارير كلاين.
Right away, I hope that all of your eyes glaze over.
بسرعة، أتمنى أن تحدق أعينكم هنا.
This is a Klein bottle.
هذه قارورة كلاين.
For those of you in the audience who know,
بالنسبة لمن يعرفها من الجمهور،
you roll your eyes and say, yup, I know all about it.
قد تقلبون أعينكم وتقولون، نعم. نعرف كل شيء عنها.
It's one sided. It's a bottle whose inside is its outside.
إنها ذات ضلع واحد. "داخل" هذه القارورة هو نفسه "خارجها".
It has zero volume. And it's non-orientable.
حجمها يساوي صفر. وهي غير قابلة للتوجيه.
It has wonderful properties.
لهذه القارورة خصائص عجيبة.
If you take two Mobius loops and sew their common edge together,
لو أخذت شريطيّ موبيوس وخيطت طرفيهما المشترك ببعضهما البعض،
you get one of these, and I make them out of glass.
تحصل على إحدى هذه القوارير، وأنا أصنعها من الزجاج.
And I'd love to talk to you about this,
أود الحديث عن هذه القوارير،
but I don't have much in the way of ... things to say because --
ولكن ليس لدي الكثير لأقوله عنها لأن --
(Laughter)
(ضحك)
(Chris Anderson: I've got a cold.)
(كريس آندرسون: إنني مصاب بالزكام)
However, the "D" in TED of course stands for design.
رغم ذلك، حرف "D" في تيد "TED" هو أول حرف من كلمة تصميم Design بالإنجليزية.
Just two weeks ago I made --
وقبل أسبوعين صنعت --
you know, I've been making small, medium and big Klein bottles for the trade.
أتعلمون؟ كنت أصنع قوارير كلاين بأحجام صغيرة، ومتوسطة، وكبيرة.
But what I've just made --
ولكن ما صنعته لتوي --
and I'm delighted to show you, first time in public here.
وأنا سعيد لأريكم إياه، لأول مرة في العلن هنا.
This is a Klein bottle wine bottle,
هذه قارورة كلاين خاصة بالنبيذ،
which, although in four dimensions
وتتميز، بالرغم من أنها في عالم الأربع أبعاد
it shouldn't be able to hold any fluid at all,
من المفترض ألا تحمل السوائل على الإطلاق،
it's perfectly capable of doing so
وهي قادرة على ذلك
because our universe has only three spatial dimensions.
لأن الكون الذي نعيش فيه له ثلاث أبعاد مكانية فقط.
And because our universe is only three spatial dimensions,
ولأن هذا الكون له ثلاث أبعاد مكانية فقط،
it can hold fluids.
لذلك، يمكنه حمل السوائل.
So it's highly -- that one's the cool one.
لذلك هي جداً -- هذه القارورة هي الأفضل.
That was a month of my life.
هذه القارورة تمثل شهراً من حياتي.
But although I would love to talk about topology with you, I'm not going to.
ولكن بالرغم من إني أود الحديث عن الطوبولوجيا معكم، لن أفعل ذلك.(الطوبولوجيا = دراسة الأمكنة)
(Laughter)
(ضحك)
Instead, I'm going to mention my mom,
بدلاً من ذلك، سأحدثكم عن أمي،
who passed away last summer.
التي توفيت الصيف الماضي.
Had collected photographs of me, as mothers will do.
كانت قد جمعت صوراً لي، كما تفعل جميع الأمهات.
Could somebody put this guy up?
هل يمكن لأحدكم رفع هذا؟
And I looked over her album
ونظرت في ألبومها
and she had collected a picture of me, standing --
وكانت قد وضعت صورة لي، أقف --
well, sitting -- in 1969, in front of a bunch of dials.
أو أجلس، في 1969، أمام مجموعة من المفاتيح.
And I looked at it, and said, oh my god,
ونظرت إليها، وقلت، يا إلهي،
that was me, when I was working at the electronic music studio!
هذا أنا حين كنت أعمل في ستوديو الموسيقى الإلكتروني!
As a technician, repairing and maintaining
كنت فنياً، أقوم بأعمال الإصلاح والصيانة
the electronic music studio at SUNY Buffalo. And wow!
في ستوديو الموسيقى الإلكتروني في جامعة ساني في بافولو. ويا للهول!
Way back machine. And I said to myself, oh yeah!
آلة الماضي البعيد. وقلت لنفسي، نعم!
And it sent me back.
وأعادتني إلى الوراء.
Soon after that, I found in another picture that she had, a picture of me.
بعد ذلك، وجدت صورة أخرى احتفظت بها أمي، صورة لي.
This guy over here of course is me.
هذا الشخص هنا هو أنا بالطبع.
This man is Robert Moog,
والرجل هو روبرت مووق،
the inventor of the Moog synthesizer,
مخترع سنشزر موق (آلة موسيقية)،
who passed away this past August.
والذي مات في شهر أغسطس - آب الماضي.
Robert Moog was a generous, kind person, extraordinarily competent engineer.
كان روبرت مووق إنساناً كريماً وطيباً، ومهندساً نادر النظير.
A musician who took time from his life to teach me,
وموسيقي تبرّع بوقته ليعلمني أنا،
a sophomore, a freshman at SUNY Buffalo.
طالب سنة ثانية، أولى، في جامعة ساني في مدينة بافولو.
He'd come up from Trumansburg to teach me
كان يأتي من مدينة ترومانزبورغ ليعلّمني
not just about the Moog synthesizer, but we'd be sitting there --
وليس فقط عن سنشزر موق، بل قد نجلس هناك --
I'm studying physics at the time. This is 1969, 70, 71.
وأنا أدرس الفيزياء وقتها. سنة 1969، 70، 71.
We're studying physics, I'm studying physics,
ونحن ندرس الفيزياء، أنا أدرس الفيزياء،
and he's saying, "That's a good thing to do.
وهو يقول، "ما تفعله جيد.
Don't get caught up in electronic music if you're doing physics."
لا تنغمس في الموسيقى الإكلترونية إن كنت تدرس الفيزياء."
Mentoring me. He'd come up and
كان قدوة لي. كان يأتيني و
spend hours and hours with me.
يقضى ساعات وساعات معي.
He wrote a letter of recommendation for me to get into graduate school.
وكذلك كتب رسالة توصية لي للالتحاق بالدراسات العليا.
In the background, my bicycle.
في خلفية الصورة، دراجتي.
I realize that this picture was taken at a friend's living room.
تبيّن لي أن هذه الصورة مأخوذة في صالة منزل صديقي.
Bob Moog came by and hauled a whole pile of equipment
مرّ علينا بوب مووق ومعه كومة من الأجهزة
to show Greg Flint and I things about this.
ليرينا، أنا وجريج فلنت، أشياء عنها.
We sat around talking about Fourier transforms,
جلسنا نتحدث عن تحويلات فورييه.
Bessel functions, modulation transfer functions,
دالات بسل، دالة الانتقال المعدلة،
stuff like this.
أشياء من هذا القبيل.
Bob's passing this past summer has been a loss to all of us.
موت بوب في الصيف الماضي كان خسارة لنا كلنا.
Anyone who's a musician has been profoundly influenced by Robert Moog.
تأثر بروبرت موق كل من يمتهن الموسيقى.
(Applause)
(تصفيق)
And I'll just say what I'm about to do. What I'm about to do --
وسأقول لكم ما سأفعله الآن. ما سأفعله الآن --
I hope you can recognize that there's a distorted sine wave,
أتمنى أنكم تعرفتم على منحنى الجيب مشوّش،
almost a triangular wave upon this Hewlett-Packard oscilloscope.
موجة مثلثة الشكل تقريباً على هذا الأوسيلوسكوب من هيلويت-بكارد.
Oh, cool. I can get to this place over here, right?
رائع، يمكنني الوصول إلى هذا المكان، صحيح؟
Kids. Kids is what I'm going to talk about -- is that okay?
الأطفال. الأطفال هم الموضوع الذي سأتحدث عنه -- هل هذا مناسب؟
It says kids over here, that's what I'd like to talk about.
كتبت "أطفال" هنا، هم من أود الحديث عنه.
I've decided that, for me at least,
لقد قررت، بالنسبة لي على الأقل،
I don't have a big enough head.
رأسي ليس كبيراً بما يكفي.
So I think locally and I act locally.
لذلك أنا أفكر محلياً وأتصرف محلياً أيضاً.
I feel that the best way I can help out anything is to help out very, very locally.
أشعر أن أفضل طريقة لأساعد في أي شيء هو أن أساعد بشكل محلي جداً جداً.
So Ph.D. this, and degree there, and the yadda yadda.
فبعد دكتوراه في كذا، وشهادة هناك، وهلمجراً.
I was talking about this stuff to
كنت أتحدث عن هذه الأمور
some schoolteachers about a year ago.
لبعض الأساتذة في المدارس قبل سنة.
And one of them, several of them would come up to me and say,
وأحدهم، بل بعضهم، يأتون إلي ويقولون،
"Well, how come you ain't teaching?"
"إذاً، لماذا لا تدرّس؟"
And I said, "Well, I've taught graduate --
فقلت لهم، "في الحققة، أنا أدرّس في الدراسات العليـ--
I've had graduate students, I've taught undergraduate classes."
كان لدي طلاب دراسات عليا، ودرست كذلك طلاب بكالوريوس."
No, they said, "If you're so into kids and all this stuff,
لا، قالوا لي، "إذا كنت مهتماً بالأطفال وشؤونهم،
how come you ain't over here on the front lines?
لماذا لست هنا معنا في الصفوف الأمامية؟
Put your money where you mouth is."
ترجم أقوالك بأفعالك."
Is true. Is true. I teach eighth-grade science four days a week.
فعلاً. فعلاً. أنا أدرّس مادة العلوم للصف الثامن أربع مرات في الأسبوع.
Not just showing up every now and then.
لا أزورهم كل فترة وفترة.
No, no, no, no, no. I take attendance.
لا، لا، لا، لا، لا. أنا آخذ الغياب.
I take lunch hour. (Applause)
أنا أشرف على ساعة الغداء. (تصفيق)
This is not -- no, no, no, this is not claps.
هذا ليس - لا، لا، لا، لا أقول ذلك للتصفقوا لي.
I strongly suggest that this is a good thing for each of you to do.
أقترح بشدة بأنه من الجيد فعل ذلك لكم جميعاً.
Not just show up to class every now and then.
ليس فقط الزيارة كل فترة وفترة.
Teach a solid week. Okay, I'm teaching three-quarters time, but good enough.
قوموا بالتدريس أسبوعاً كاملاً. حسناً، أنا أدرّس ثلاث ارباع الوقت، ولكنه يظل جيداً بما فيه الكفاية.
One of the things that I've done for my science students
أحد الأشياء التي فعلتها لطلاب مادة العلوم
is to tell them, "Look, I'm going to teach you college-level physics.
هو قولي لهم، "انظروا، سأدرّسكم الفيزياء حسب المستوى الجامعي.
No calculus, I'll cut out that.
بلا تفاضل وتكامل، فقد تخلصت من ذلك.
You won't need to know trig.
لستم بحاجة لمعرفة حساب المثلثات.
But you will need to know eighth-grade algebra,
ولكنكم بحاجة لمعرفة مادة الجبر للصف الثامن،
and we're going to do serious experiments.
وسنجري تجارب جادة.
None of this open-to-chapter-seven-and-do-all-the-odd-problem-sets.
لا أريد تدريساً من نوع "افتحوا على الفصل السابع وقوموا بحل جميع المسائل ذات الأرقام الفردية."
We're going to be doing genuine physics."
سنمارس الفيزياء الخالصة."
And that's one of the things I thought I'd do right now.
وهذا أحد الأشياء التي فكرت بعملها الآن.
(High-pitched tone)
(صوت حاد)
Oh, before I even turn that on,
أوه، قبل أن أشغل هذا الجهاز،
one of the things that we did about three weeks ago in my class --
أحد الأشياء التي قمنا بها قبل ثلاث أسابيع في حصتي --
this is through the lens, and one of the things we used a lens for
هذا من خلال العدسة، وأحد الأشياء التي استخدمنا فيها العدسة
was to measure the speed of light.
هو قياس سرعة الضوء.
My students in El Cerrito -- with my help, of course,
طلاب في إل كريتو -- بمساعدتي بالطبع،
and with the help of a very beat up oscilloscope --
وبمساعدة جهاز أوسيلوسكوب قديم جداً،
measured the speed of light.
قاسوا سرعة الضوء.
We were off by 25 percent. How many eighth graders do you know of
كانت نتيجة أقل من القيمة الفعلية بـ25%. ما عدد طلاب الصف الثامن الذين تعرفونهم
who have measured the speed of light?
الذين قاسوا سرعة الضوء؟
In addition to that, we've measured the speed of sound.
بالإضافة لذلك، قسنا سرعة الصوت أيضاً.
I'd love to measure the speed of light here.
وأود أن أقيس سرعة الضوء هنا.
I was all set to do it and I was thinking, "Aw man,"
وقد كنت جاهزاً لفعل ذلك وكنت أفكر، "يا رجل،"
I was just going to impose upon the powers that be,
كنت سأفرض نفسي على أصحاب السلطة،
and measure the speed of light.
وأقيس سرعة الضوء.
And I'm all set to do it. I'm all set to do it,
وما زلت مصرّاً على ذلك. ما زلت مصرّاً على ذلك،
but then it turns out that to set up here, you have like 10 minutes to set up!
ولكن يبدو أن التجهيز لذلك هنا، سنحتاج لعشر دقائق للتجهيز!
And there's no time to do it.
ولا نملك الوقت لفعل ذلك.
So, next time, maybe, I'll measure the speed of light!
لذلك، في المرة القادمة، ربما، سأحسب سرعة الضوء!
But meanwhile, let's measure the speed of sound!
ولكن، إلى ذلك الحين، سنحسب سرعة الصوت!
Well, the obvious way to measure the speed of sound
الطريقة الواضحة لحساب سرعة الصوت
is to bounce sound off something and look at the echo.
هي جعل الصوت يرتد من شيء ما ثم نبحث عن الصدى.
But, probably -- one of my students, Ariel [unclear], said,
ولكن، ربما -- إحدى طالباتي، اسمها "آرييل"، قالت،
"Could we measure the speed of light using the wave equation?"
"أيمكننا حساب سرعة الضوء باستخدام معادلة الموجة؟"
And all of you know the wave equation is
وجميعكم تعرفون أن معادلة الموجة هي:
the frequency times the wavelength of any wave ...
التردد ضرب طول الموجة لأي موجة ...
is a constant. When the frequency goes up,
هو عدد ثابت. حين يزيد التردد،
the wavelength comes down. Wavelength goes up,
يصغر طول الموجة. حين يكبر طول الموجة،
frequency goes down. So, if we have a wave here --
ينخفض التردد. إذاً، حين يكون لدينا موجة هنا --
over here, that's what's interesting --
هنا، هذا ما يثير الاهتمام --
as the pitch goes up, things get closer,
كلما زادت درجة الصوت، اقتربت الأشياء من بعضها،
pitch goes down, things stretch out.
حين تنخفض درجة الصوت، تتمدد الأشياء،
Right? This is simple physics.
صحيح؟ هذه من أساسيات الفيزياء.
All of you know this from eighth grade, remember?
كلكم تعرفون ذلك من الصف الثامن، صحيح؟
What they didn't tell you in physics -- in eighth-grade physics --
ما لم يقولوه لكم في الفيزياء - في مقرر الفيزياء للصف الثامن --
but they should have, and I wish they had,
وما كان يجب أن يقولوه لكم -- وكم أتمنى لو فعلوا --
was that if you multiply the frequency times the wavelength of sound
هو أنك حين تضرب التردد بطول موجة الصوت
or light, you get a constant.
أو الضوء، ستحصل على عدد ثابت.
And that constant is the speed of sound.
وهذا العدد الثابت هو سرعة الصوت.
So, in order to measure the speed of sound,
إذاً، لأتمكن من قياس سرعة الصوت،
all I've got to do is know its frequency. Well, that's easy.
كل ما علي فعله هو معرفة تردده. حسناً، هذا سهل.
I've got a frequency counter right here.
لدي حاسب التردد هنا.
Set it up to around A, above A, above A. There's an A, more or less.
لنضبطه على أ على أ على أ. ها هي أ، تقريباً.
Now, so I know the frequency.
الآن، نحن نعرف التردد.
It's 1.76 kilohertz. I measure its wavelength.
التردد هو 1.76 كيلوترهز. سأحسب طول الموجة.
All I need now is to flip on another beam,
والآن كل ما علي فعله هو الانتقال إلى إشعاع آخر،
and the bottom beam is me talking, right?
والإشعاع السفلي يمثل صوتي وأنا أتكلم، صحيح؟
So anytime I talk, you'd see it on the screen.
إذاً، كلما تكلمت، سترون هذه على الشاشة.
I'll put it over here, and as I move this away from the source,
سأضع هذا هنا، وأثناء ابتعادي عن المصدر،
you'll notice the spiral.
ستلاحظون اللولب.
The slinky moves. We're going through different nodes of the wave,
الحركات الانسلالية. نحن نتنقل بين قمم مختلفة للموجة،
coming out this way.
تخرج من هنا.
Those of you who are physicists, I hear you rolling your eyes,
الفيزيائيون منكم، أسمعكم تقلّبون أعيّنكم (استنكاراً)،
but bear with me. (Laughter)
تحملّوني قليلاً. (ضحك)
To measure the wavelength,
كي أقيس طول الموجة،
all I need to do is measure the distance from here --
كل ما علي فعله هو قياس المسافة من هنا،
one full wave -- over to here.
موجة كاملة، إلى هنا.
From here to here is the wavelength of sound.
من هنا إلى هنا يساوي طول الموجة الصوتية.
So, I'll put a measuring tape here, measuring tape here, move it back over to here.
إذاً، سأضع شريط القياس هنا، شريط القياس هنا، أحركه إلى الخلف هنا.
I've moved the microphone 20 centimeters.
قمت بتحريك المكرفون مسافة 20 سنتمتراً.
0.2 meters from here, back to here, 20 centimeters.
0.2 متر من هنا، نعود إلى هنا، 20 سنتمتراً.
OK, let's go back to Mr. Elmo.
حسناً، لنرجع إلى السيّد إلمو.
And we'll say the frequency is 1.76 kilohertz, or 1760.
وسنقول أن التردد يساوي 1.76 كيلوهرتز، أو 1760.
The wavelength was 0.2 meters.
طول الموجة يساوي 0.2 متر.
Let's figure out what this is.
دعونا نتوصل إلى إجابة.
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
1.76 times 0.2 over here is 352 meters per second.
1.76 × 0.2 = 352 متر في الثانية.
If you look it up in the book, it's really 343.
لو بحثتم عن هذه القيمة في كتاب، ستجدون أنها 343.
But, here with kludgy material, and lousy drink --
ولكن باستخدام هذه المواد الضعيفة، وهذا المشروب السيء --
we've been able to measure the speed of sound to --
تمكننا من قياس سرعة الصوت إلى --
not bad. Pretty good.
ليس سيئاً. جيد جداً.
All of which comes to what I wanted to say.
كل هذا يؤدي إلى ما أوّد قوله.
Go back to this picture of me a million years ago.
عودوا إلى صورتي هذه التي تعود إلى مليون سنة في الماضي.
It was 1971, the Vietnam War was going on,
في عام 1971، في زمن حرب فيتنام،
and I'm like, "Oh my God!"
وأصرخ، "يا ألهي!"
I'm studying physics: Landau, Lipschitz, Resnick and Halliday.
أنا أدرس الفيزياء: كتاب "لاندو"، و"ليبسشتيتز"، و"ريزنيك"، و"هاليدي".
I'm going home for a midterm. A riot's going on on campus.
أثناء عودتي إلى المنزل بعد اختبار، كانت هناك مظاهرة عنيفة في الحرم الجامعي.
There's a riot! Hey, Elmo's done: off.
مظاهرة عنيفة! إلمو انتهى. إغلاق.
There's a riot going on on campus,
هناك مظاهرة عنيفة في الحرم الجامعي،
and the police are chasing me, right?
والشرطة تلحق بي، حسناً؟
I'm walking across campus. Cop comes and looks at me and says,
أنا أمشي عبر الحرم الجامعي. يأتي شرطي وينظر إلي ويقول،
"You! You're a student."
"أنت! أنت طالب!"
Pulls out a gun. Goes boom!
يخرج بندقيته. ويطلق!
And a tear gas canister the size of a Pepsi can goes by my head. Whoosh!
وعلبة غاز مسيّل للدموع بحجم علبة البيبسي تمر بجانب راسي. ووووش!
I get a breath of tear gas and I can't breathe.
أتنفس الغاز المسيّل للدموع ثم لا أستطيع التنفس.
This cop comes after me with a rifle.
يلحق بي شرطي ومعه بندقية.
He wants to clunk me over the head!
يريد ضربي بها على رأسي!
I'm saying, "I got to clear out of here!"
قلت لنفسي، "يجب أن أخرج من هنا!"
I go running across campus quick as I can. I duck into Hayes Hall.
أجري عبر الحرم الجامعي بأقصى سرعتي. دلفت في مبنى هييز.
It's one of these bell-tower buildings.
هو أحد مباني الأجراس.
The cop's chasing me.
الشرطي يجري خلفي.
Chasing me up the first floor, second floor, third floor.
يجري خلفي إلى الطابق الأول، الثاني، الثالث.
Chases me into this room.
يلحق بي إلى إحدى الغرف.
The entranceway to the bell tower.
غرفة تؤدي إلى برج الجرس.
I slam the door behind me, climb up,
أغلق الباب خلفي، وأصعد،
go past this place where I see a pendulum ticking.
أمشي عبر المكان الذي يتحرك فيه بندول الساعة.
And I'm thinking, "Oh yeah,
وأفكر، نعم،
the square root of the length is proportional to its period." (Laughter)
جذر طول البندول يتناسب مع دورته. (ضحك)
I keep climbing up, go back.
أواصل الصعود، إلى الخلف.
I go to a place where a dowel splits off.
أذهب إلى مكان حيث ينقسم الوتد المثبت على جدار.
There's a clock, clock, clock, clock.
هناك ساعة، ساعة، ساعة، ساعة.
The time's going backwards because I'm inside of it.
الزمن يجري إلى الخلف لأنني بداخل الساعة.
I'm thinking of Lorenz contractions and Einsteinian relativity.
أفكر في تقلصات لورنتس والنسبية الآينشتاينية.
I climb up, and there's this place, way in the back,
أواصل الصعود، ويوجد مكان، في الخلف،
that you climb up this wooden ladder.
عليك أن تصعد سلماً خشبياً لتصل إليه.
I pop up the top, and there's a cupola.
أفتح باباً فوقي، وهناك توجد قبة.
A dome, one of these ten-foot domes.
قبة، طولها 10 أقدام.
I'm looking out and I'm seeing the cops bashing students' heads,
أنظر إلى الخارج وأرى الشرطة تضرب الطلاب على رؤوسهم،
shooting tear gas, and watching students throwing bricks.
يطلقون الغاز المسيّل للدموع، وأشاهد الطلاب يرمون الطابوق عليهم.
And I'm asking, "What am I doing here? Why am I here?"
وأنا أتساءل، ماذا أفعل هنا؟ لماذا أنا هنا؟
Then I remember what my English teacher in high school said.
ثم تذكرت ما قاله لي أستاذ اللغة الإنجليزية في الثانوية.
Namely, that when they cast bells,
حين يصبّون الأجراس في القالب،
they write inscriptions on them.
يكتبون عليها نقشاً.
So, I wipe the pigeon manure off one of the bells, and I look at it.
لذلك، قمت بمسح فضلات الحمام من على إحدى الأجراس، ونظرت إليه.
I'm asking myself, "Why am I here?"
ما زلت أتساءل، لماذا أنا هنا؟
So, at this time, I'd like to tell you the words inscribed
لذلك، أود أن أقول لكم الكلمات المنقوشة
upon the Hayes Hall tower bells:
على جرس مبنى هيز:
"All truth is one.
"الحقيقة واحدة.
In this light, may science and religion endeavor here
تحت هذا الضوء، لعل العلم والدين يسعيان معاً هنا
for the steady evolution of mankind, from darkness to light,
نحو التطور المتدرج للبشرية، من الظلمات إلى النور،
from narrowness to broad-mindedness, from prejudice to tolerance.
من ضيق الأفق إلى سعته، من التعصب إلى التسامح.
It is the voice of life, which calls us to come and learn."
إنه صوت الحياة، الذي ينادينا لنأتي ونتعلم."
Thank you very much.
شكراً جزيلاً.